Faktanya, kalau kita benar-benar melakukan pair programming dengan baik dan fokus, kita akan merasa lelah. Pertama, otak kita akan lelah untuk berpikir (Pastinya), kedua mulut kita akan sangat lelah untuk berbicara. Karena di pair programming, komunikasi dan diskusi memegang peranan penting.
Kalau coding sendirian, kita mungkin pusing-pusing sendiri. Tapi kalo kita pair, kita pusingnya berdua dan didalam pair kita akan berdiskusi untuk untuk memecahkan masalahnya. Misal si Andi dan Budi sedang pair, saat si Andi sudah mengetahui penyebab masalahnya, dia harus menjelaskan ke Budi, agar Budi dapat konteks yang sama. Bagian melelahkannya adalah, kadang si Budi tidak langsung paham dan Andi harus menjelaskan beberapa. Belum lagi kalau ternyata si Budi ada pendekatan penyelesaian masalah yang lain, maka diskusi akan terjadi untuk mendapatkan cara pemecahan yang terbaik.
